
# 程序员的创新与守旧

本来计划半个月的软件代码重构，最终多用了一倍的时间，整整一个月才告终，昨天终于发布了2.0-beta版本的ADAS。像孕育在我们肚子里的婴儿，我们知道还没有发育好，甚至有些畸形，出生没准就会直接夭折，但时间到了还是得努力生出来，一直大着个肚子，什么都不能干，毕竟不爽。生下来的咱们有病治病，没病就抚养它不断成长。

对比1.2.1版本的结果，还是明显能看出改善了不少。检测误检低了许多，跟踪的稳定性也提高了，测距的精度也提高了，也不枉费一个月的辛苦。这一个月，check in了不少代码：算法方面改进是一方面，代码的优化/抽象/精简，写新的工具代码，也花费了一些时间。

最大的收获，就是对软件开发多了一些理解。以前在学校时，没有系统开发的经验，对程序的理解只停留在讲授语法的代码片段和解决ACM算法题目的小程序上，加上自己不是计算机科班出身，连软件工程课这种熏陶都没有，年少无知，觉得写程序就是设计数据结构和算法。当时听到一句话：一个软件工作者，在coding的时间，可能只占到总共工作时间的10%。当时一方面不理解，觉得写软件的，不**写**软件，还有别的事情做吗？另一方面，猜测这些人一定是不务正业，或者水平不高，才导致效率这么低。

工作中接触了真正的系统开发，渐渐理解了，古人诚不欺我也。程序开发中，有需求分析，设计，代码构建，单元测试，集成，测试，发布，维护，重构等种种步骤。代码构建，或者说coding，只是整个过程的其中一环，而算法又只是代码构建中的一部分。虽然算法和数据结构可以说是软件的灵魂，但灵魂也需要一个附着在一个强健的肉身。软件开发的其他环节，就是这肉身。把没有肉身的灵魂交付出去，用户会破口大骂：见鬼！

但就代码构建来说，这次重构，自己也小有领悟，最重要的领悟就是：如何写健壮的代码。接着上面的比喻，如果每个算法或者每个功能函数，都是一个灵魂，如何打造一副健壮的肉身。

以前写代码时，丝毫没有代码健壮性的概念，不管代码封装好不好，可读性怎么样，能不能复用，哗哗哗往下实现算法，写完之后编译运行，程序恰好能运行就好，运行失败再去看哪里写错了。这种方式开发速度的确很快，但之后经常碰到各种bug，花在调bug的时间可能更多。更不要说代码无法复用，违反DRY原则，维护起来不方便，需要浪费更多时间。

吃一堑长一智，与其之后调试bug花更多时间，为什么不把代码写好一些呢。对输入参数进行合理的检查，对异常进行错误处理，打上适当的log，关键步骤有断言进行检查，有恰好好处的单元测试。这些步骤会让代码数量膨胀许多，程序远远没有纯粹的算法优美。但是这才是工业上需要的代码，皮实可靠，久经考验。

代码习惯上的改变背后，其实更重要的程序思维的改变：从”恰好运行“式编程，到”防御式“编程的转变。

“‘恰好运行’式编程”这个名词是我发明的，但我敢肯定这种风格，或者这种态度的人，肯定不止我一个。“一次就好，我陪你去看天荒地老”是这种风格的slogan。

“防御式编程”，这个名词早就存在。我最早看到是在《程序员自我修炼》那本书里。我认同以下格言：比起编译器，我更人类会出错，尤其自己最有可能出错。这种不自信，让我把可能出错的地方都在代码中体现出来，低三下四地用蹩脚的编程语言询问编译器，“编大爷，我写的对吗？“。编大爷说对，我继续往前走，编大爷说错了，我得把编大爷说的话记下来，从中寻找我出错的蛛丝马迹。


一定要区分，你现在写的代码，是在造狗窝，还是在造高楼。

坏代码的味道

一个人的能力太有限了，如何相互配合，一起完成一个目标

自己的收获：
软件开发的理解
什么是好的代码
什么是好的开发环境
团队配合怎样最好



这一个月里，代码量不少。

> Written with [StackEdit](https://stackedit.io/).