---
title: "《程序员的思维训练》读后感"
date: 2015-07-13 00:00:00
categories: 读书心得
tags: [读后感]
comments: true
---

这本书并没有教我们如何写程序，或者如何在细节上写出更优秀的程序，比如要有缜密、全面的思维考虑边界条件，如何调试bug等等，这本书想要教给我们的，是如何学习与思考。与我本以为的那些细节思维不同，这本书要强调的，是全局的思维。

<!-- more -->

开篇作者就介绍了德雷福斯模型，清楚描绘了从新手到专家的五个阶段。但和以往的经验不同，书中强调：随着阶段的提高，人会越来越关注情景，根据直觉来做出决策。这一点是我从来没想到的。从新手开始，人缺乏经验，想做出一件事情只能根据一条一条的指令来做，而随着能力的提升，渐渐形成了处理某种事情的体系，而不再需要关注事情的细枝末节。

 知道这个模型有什么用呢？通往专家的路上还不是需要一点一点摸索与积累经验？书中介绍了一点模型的用处：当你指导一个新手时，就要告诉他与情景无关的规则。而对待专家，你需要告诉他具体情景，而无需关注细节。
   
第三章为认识你的大脑，和之前的德雷福斯模型所呼应。书中阐述：人的大脑是一个双CPU的模型，分别为L型和R型。左脑关注逻辑和语言，右脑关注艺术灵感创新。这个观点其实并不新鲜，很多关于左脑右脑分工的讨论。但作为《程序员思维训练》这样一本书，不强调左脑的逻辑训练，却一直强调右脑的重要性，却是很新颖的。注意，作者没有说L型思维不重要，作者是觉得一直以为这个行业的人们都很强调L型思维，人们在这条路上已经走了很远了，应该更关注于R型思维。

第四章接着上面，介绍了如何从R型思维向L型思维转换。结对编程、酒醉写作酒醒修改、绘画、讲笑话等。之后介绍了如何获取R型思维，有些技术我现在还没有办法理解和体会，比如利用图像流，但有些技术却是我非常认同并且早已实践收益多多的：日记、晨写、散步。

第五章理智地叙述了依赖直觉会碰到的偏见。我们的直觉会受到认知偏见、时代、个人性格、人的本能等多方面的影响。这一章的最后一节很关键：这些偏见在所难免，你不知道自己的直觉是专家睿智正确的直觉，还是偏见的恶果。这时候就需要调试自己的大脑，找出这些偏见。

 第六章主动学习，开始即阐述了学习是什么不是什么。作者抨击了包括大学教育的传统授课式教育的缺点，觉得学习不应该是灌输知识的方式，而应该是启发思考，点燃头脑中的火焰的方式。然后介绍了SMART目标、SQ3R阅读法、一起学习、以教代学、思维导图等一系列方法。这些方法都是trick，但的确看起来很有用。

第七章为在实践中积累经验。这章介绍的一些方法和理念我很认同。比如以玩耍的心态熟悉一件新鲜的事物，再比如说让问题在脑中浸泡一段时间，在失败中不断摸索，但是到搭建可以失败的环境。只是学习没办法让一个新手成为专家，只有在实践中积累经验才有可能培养直觉。

第八章是如何集中注意力，这一章所讲述的方法都不新鲜，GDT、控制主要时段免于他人打扰，关闭邮件提醒甚至关闭邮件客户端都是我已经熟悉的方法。关键是要坚持这样做。以我个人的经验，很多时候打扰自己的不是别人，而是浮躁的自己，一会儿想刷下微博朋友圈，一会儿想主动去看看有没有邮件。一个人的脑力（与体力对应，不对应智商）是有一个量的，工作中就会消耗，休息或者运动就能补充，所以要合理利用。
 
 最后一章为超越专家。这章个人感觉非常实用并且其他书里估计很难有，它深知读者都会尝试书中介绍了各种方法改变现状，但求于改变的话，在改变的途中肯定会遇到各种阻力。这章告诉我们要坚持改变，时刻审视自己。开自动驾驶的汽车你很难学会真正的驾驶，所以请握紧方向盘。
 
 这本书的副标题是refactor your wetware，即教你如何使用自己的大脑，其实真本书所属的内容放在绝大多数行业都是可以的，只是文中举例的时候多以程序开发为例。
