---
title: 《软技能》读书心得
date: 2017-01-23 00:00:00
categories: 技术博文
tags: [reading]
---


首先必须要说，这本书是作者的诚意之作，也是译者的诚意之作。全书干货满满，可操作性强，所写都是作为一个程序员的切身的体会。翻译流畅、信达雅，并且译者加上了合适的注释。读这本书的时候，我又好多次有冲动，想把这本书推荐给我身边同是程序员的朋友和同事。因为我读这本书时，有很多感触，常常觉得作者在很耐心很真诚地给我讲述他的人生经验，希望我们在职业生涯少走弯路，生活中也能过得更好。我相信我的朋友如果阅读此书，也会感同身受。

既然是诚意之作，全书七十章，其实每一章我读后或多或少都有收获。但下面几点，彻底改变了我之前的想法，对我触动很大，收获很大。

<!-- more -->

### 程序员也要学会营销

一直以来我都觉得程序员应该是踏实肯干的。我以己度人，程序员一般都是这样的：讨厌华而不实、夸夸其谈的人，奉行“talk is cheap, show me the code”的理念，只佩服技术上远超自己的大咖（注意是远超自己，稍稍领先自己会同样鄙视）。如果这位技术大牛少言寡语那就更得我心。最好能扫地神僧一般，面色冷酷，分分钟徒手写代码解决大家困惑已久的bug，那简直要佩服五体投地跪拜求他收我为师。我相信我的广大程序员同行们大多数和我有一样的心态。这导致我长期都有一种心态：只要努力提高自己的技术能力就可以了，拿技术说话，不用管什么自我营销之类的，酒香不怕巷子深嘛。

但我这种想法在很大程度上都是不正确的，或者说弊大于利的。善于营销自己，和做一个技术大牛并不矛盾。

- 技术牛，没有人知道，或者只有身边很少的几个人知道，影响力太小。
- 营销很大程度上是帮自己总结工作，梳理思路，对自己的工作是有促进作用的。
- 只有自己首先塑造自己营销的那个样子，自己才会慢慢向这个形象努力。

这本书还给我了很实际的方法来增加影响力。比如关注在一个很细分的领域，把它做到这个领域的领先。如果增加博客的访问量，一是坚持写，二是写读者觉得有用的有兴趣的（而不是只顾自己总结自己high）。如何利用社交网络、写书、公开讲座等多种途径增加自己的曝光度。还要很重要的一点，不要怕写的东西有错误，或者浅薄无知被人骂。藏愚守拙这个中国传统文化的观念，对于互联网时代是不适用的。现在社会上经常说：不怕别人骂你，就怕没有人知道你。尽管这个观点有些世俗，但道理就是这样的，社会就是这个样子。凤姐被万人骂，还拿到了美国绿卡达到了自己的目的。更何况，大多数同行们其实都还是很友善，只要写的东西真诚、真实。

读了这本书，我自己重新拾起了很早就不写的博客，给自己定下了每周一篇博客发表的目标(本文就是这周的博客)，在Linkedin上注册了账号并且认真填写了工作经验等内容，添加了一些朋友，整理了github上的一些零零散散的代码。

### 创业者心态

现在国家天天喊着“大众创业、万众创新”等口号，鼓励大家创业。这本书详细分析了创业者和公司职员的区别。作者是支持先在公司打工，再自己创业的。作者提的一个观点我很同意：无论自己创业还是在公司为他人工作，都要培养自己的创业者心态。打工和创业，如果你想做的出色，其实绝大多数准则都是一致的
：你的目标就是说服客服购买你的产品或者服务。稍稍有些区别的，只是：如果自己创业，你的客户就是真实的客户。如果是打工，你的客户就是你的老板。除此之外，没有区别。

- 前期你要说服客户(老板)，自己提的某个提案是有前途的或者某种技术方案是能解决问题的。
- 过程中要增量开发，不断迭代，让客户（老板）及时使用产品给你反馈，指导自己进行调整。
- 最终要说服客户（老板）认可你做的东西，要客户买账、老板发奖金。

最后一点最难也是最关键的一点。要实现这一点，就要求自己的产品或者服务，相比市场的其他产品服务，具备核心竞争力。自己创业时，自己的产品是不是在精度、速度或者价格等某一个维度或者某几个维度绝对领先对手，同时又没有短板。做职员给公司打工时，自己负责的某个模块，是不是比其他公司同行，或者公司内部之前开发的模块有显著的提高。

### 学会理财

这一章绝对是这本书的意外之喜，因为之前怎么也没有想到这本程序员的书，会比专业讲述理财投资的书更让我受益良多。作者传达的最主要的一个观点，就是“让钱为自己服务，不要让自己为钱服务”，具体说来：始终以增加被动收入为目标，从自己的资产中获利。

作者很早就给自己定下目标：提早退休，去做自己喜欢做的事情。所以职业生涯一直在朝着这个方向努力，甚至很坦诚地用一章讲述了实现这个目标过程中的过程和曲折。作者通过早期挣到的工资，一点一点投资房地产，后来又通过其他知识产权的受益，慢慢实现了财务自由。我相信很多中国人都在感叹：为什么没有早读到这本书。

作者主张要尽量自己的资金换成正资产，即可以产生正向现金流的资产，比如债券、房地产、知识产权等，而尽量减少负资产的支出，比如买新车、信用卡透支消费等。作者提倡节俭，比如买最小的房子或者租最小的公寓、买二手车甚至过无车生活、切断电视，不外出吃饭、买久家具等等。这种思想，完全和崇尚“消费主义”的传统美国人背道而驰，颇有些中国人勤俭持家的风范。只是中国人经常把勤俭下来的存在银行，随着通货膨胀慢慢贬值。

这本书还有很多对于程序员很好的建议，无法一一列出。但我一定会把这本书收藏，常读常新。

> Written with [StackEdit](https://stackedit.io/).
