---
title: "为什么写可以发表的文章这么难？"
date: 2017-06-11 00:00:00
categories: Life
tags: [写作]
comments: true
---

从2013年开始写日记到现在，已经坚持了4年了。现在逐渐养成习惯了，一点不觉得困难，甚至轻松自然。一篇日记，可长可短，句句真诚，都是与自己的对话。

但日记基本只是自己生活的碎碎念，和日常工作的计划和总结，流水账居多。四年的日记，洋洋几百万字写下去，写作水平基本没有提升。能坚持四年的日记写作，更准确说是享受四年的日记写作，我内心对写作是热爱的。但我却从来无法适应对外发表的文章写作，即使我甚至写博客/写书/社区回答问题/社交网站保持活跃等等活动对于个人成长是非常有利的。在这个社会，能对外输出观点，让别人了解自己，把自己这个IP逐渐做大，简直就是巨大的胜利了，但我却根本没法坚持下来。

<!-- more -->

为什么同样是写作，日记的写作我轻松惬意，视之为享受。而博客文章，却屡屡难产。想法都是从一个脑子里出来的，文字都是从一样的双手从一样的键盘打出来。这到底是怎么回事?我想只有剖析了我内心的想法，才能过的了自己这关，以后在网络上留下自己的文字。

第一个原因：我害怕别人了解我。了解到我是个傻逼，或者了解到我内心的想法。

长者教导我们"闷声发大财"，《教父》里老柯里昂也经常对孩子们说”永远不要让别人知道自己的想法“。也许是受这些思想的影响，我一直都避免将自己的真实想法暴露出来。在这个网络触角伸向点点滴滴的时代，我怕自己在网络上留下的蛛丝马迹，都成为了别人了解我的途径。我怕一个陌生人，只通过看我的博客，看我的朋友圈，甚至看我在网易云音乐上的评论，就知道我性格特点，能力怎样，爱好什么，品味如何。大数据已经能通过上网痕迹，轻松对我进行人物画像了。网络的触角总不能再伸向我的大脑吧，我的小聪明，大智慧，精打细算的小算盘，雄心壮志的决心，奇怪的癖好，无病的呻吟，总不能也让互联网分析去了吧。

我一直拿“不想别人了解我”来搪塞迟迟不愿意动笔的自己，但慢慢我意识到更重要的原因是:我觉得是我没有信心写出对别人有价值的文章。

在网络上发表文章，和在日记里写作最大的不同，是日记内容只需要对自己有意义就可以了，而发表的文章，需要对别人有意义。读者花时间阅读了我的文字，需要有所“得”。这个“得”可能某项技能的收获，可能是耳目一新的想法，甚至有可能是某种负面感情的宣泄。无论哪种，都需要我的文字与读者产生某种思想上的共鸣。如果我把自说自话发表到网络上，不管读者愿不愿意读，其实还不如写到日记里。

但对读者有意义的文章，却总觉得写不出来。技术博客呢，当你不会的时候自己不敢写，当你会了又觉得其实很简单网上都有，别人早就写好了。自己的生活又单调。很少旅行，身体不在路上不敢动笔。心灵倒是经常到处流荡，书读了不少，电影也看了一些，每每打开豆瓣想要动笔，看到高赞的电影评论分析头头是道，书评引经据典文采飞扬。反观自己：电影只看懂了皮毛，书也读不出深度，写的东西却味同嚼蜡，乏善可陈。只能默默给别人点个赞，然后关掉编辑框，叹息自己浅薄无知才疏学浅，暗自辛亏没有发表出来，被别人笑话了去。

其实第一个原因，真的挺幼稚的。现在的人都忙着挣钱呢，能点开网页花两秒钟看我写的文字，我就应该对读者感恩戴德了。如果还愿意多花个五秒钟深度分析一下我的性格特点，这位读者如果不是高考语文阅读理解被虐习惯了，那一定是对我有意思。对这样的读者我只有五字相送————“请不要暗恋”。

自己要打开心扉，不愿了解我的人不会看我的文字，让愿意了解我的人多对我多写了解，这是多好的事情啊。本来都不是好看的皮囊了，还把有趣的灵魂藏着掖着，简直白活一世了。

第二点呢，自己只能不断克服了。平常不要偷懒，技术文章常常总结，心灵鸡汤偶尔熬制，书影音有感就发。写作和编程应该一样，越写越好，不写永远手生。不要太在意自己水平差，被别人笑话两句又能怎么样呢？看你文章都耽误别人挣钱了，还不能笑话你两句？最差最差，就是没人看嘛。这么多年自己什么都没发表，不也等于没人看吗。

也送个自己十个字吧“请不要自恋，请不要自卑”。大胆写就行了。




