---
title:  我看许知远采访马东--偏见太深 
date: 2017-08-27 00:00:00
categories: 杂记
tags: [talking]
---

昨天看到知乎和微信都在讨论许知远对马东的采访。方知许知远在自己的访谈节目《十三邀》中采访了马东。采访过程中全程尬聊，引起了大家的热议。昨天晚上看了这期节目，采访对象尴尬到我作为观众都替他们尴尬。许知远用知识分子的独特语言自说自话，马东的目光无处安放，甚至手也无处安放。在许知远为他读书的浪漫时刻，通过挠耳朵等方式表达着某种情绪。

这期节目是主题大概是“大众思想要不要追求精致”。许知远对大众精神生活娱乐化不满，把矛头指向马东创办的《奇葩说》《饭局的诱惑》等大众娱乐节目。

<!-- more -->

老实说，在立场上，我是支持许知远的。社会的精神生活逐渐在像娱乐化，低俗化，无脑化的方向发展着。年轻人打着王者荣耀，看着脑残电视剧等娱乐节目，这些感官刺激，大脑被完全占据和麻痹，让人不愿意再去阅读，写作和思考。更可怕的是，这是一个恶性循环：大众接受娱乐化的生活方式，传媒就会产出更加浅薄刺激的内容：游戏越来越好玩刺激和容易获取，电视剧内容越来越狗血。民众的品味更加娱乐化，劣币驱逐良逼，优秀的思想和内容更加没有受众。就如赫胥黎《美丽新世界》所言：我们将毁于我们热爱的东西,娱乐至死。

谁来打破这种恶性循环，把大众从沉睡或者装睡中叫醒，偶尔听听另外一些声音，需要的就是许知远这样的知识分子。

但在这个访谈中，我更接受马东，对许知远有些粉转黑的感觉。

老实说，我对许知远其实了解不多，只知道他是作家，也是独立书店单向街的创始人。自己以前经常去单向街看书和听讲座，虽没有见过本尊，但还是对他印象不错，也算是半个粉丝吧。看了这次采访才知道他是北大计算机系毕业，也算是我半个同行，背景上看，对比与马东这样的商人，我应该更认同他的观点。

首先客观上说，采访变尬聊，许知远是主要原因。知识分子可以用独立思想唤醒旁人，独立之人格感化别人。可以批判大众品味低俗，可以批判马东节目商业化，但至少应该用大众的语言来批判。许知远首先是一个主持人，要做的就是抛出问题，让马东表达自己。问题可以带有倾向性，甚至攻击性，但主持人是让采访对象表达思想，不能总是表达自己的立场，观众自然可以从主持人提出的问题中体会到你的立场。毕竟这不是对话节目，许知远到马东的地盘采访马东，过程中一直表达：你们产出了低俗的节目，社会越来也低俗，生活离“精致“”越来越远，你愧疚吗？你不需要负责吗？反正我是替你愧疚，反正我觉得你要负责。

这几天也在看《圆桌派》，主持人窦文涛的风格就让人可以接受的多。同样是主持，窦文涛一直用接地气的语言，引导被采访人讲出各种故事。许知远的采访水平，我觉得还需要好好练练。

更让我不能接受的，是许知远对于科技进步的否定。他觉得是科技进步让人们堕落和庸俗。

社会是变得越来越浮躁，大家生活越来越娱乐，但这个锅甩给科技进步。这个锅，科技不背。

就如马东所言：没有科技，人们的生活就高尚过吗？精致过吗？任何时代，大多数的人都在生活，都需要娱乐。没有互联网之前，人们看电视娱乐。没有电视之前，人们听收音机娱乐。更早人们吟诗作赋，或者歌舞升平。每个时代都有自己的娱乐方式。科技只是给了每个人一个渠道发出自己的声音，也给了我们了解其他人的生活的渠道，所以我们听到了更多的声音。我们看到快手上农民种田、厂妹上班和恶搞鞭炮塞裤裆，也在知乎上了解年薪百万是什么体验。我们看到了大众的生活，觉得他们堕落，浅薄。但几千年来民众都是这样，只是以前你不知道而已。怪罪于科技，无异于王小波文章里的花剌子模信使，因为向国王反映了国王不想听到的坏消息，就被国王杀掉。

作为一个IT工作者，许知远否定科技进步带来的贡献，我是觉得很不合适。他每天的生活，离得开生活的巨大进步吗？他享受高铁、飞机出行的便捷时，发微信讨论工作时，在电商买书时，甚至看到单向街所在的大悦城琳琅满目的商品时，他就可以选择视而不见吗？

也许就如最后马东所言：许知远是个古人。一方面是说是有一些理想主义情怀，另一方面的潜台词则是：迂腐，或者读书读傻了。一二十岁的年轻人理想主义没有问题，但如果都四十多岁了，还如此理想主义的批判，我只能说：“百无一用是书生”。站在政治正确的观点上，一期节目做下来却让我粉转路，我觉得他的方式真的有些问题。许知远说：没有一种观点是不带偏见的，但我觉得，偏见太大了，就成了错误了。

