---
title: 司机的知识--选自《清醒思考的艺术》
date: 2015-09-02 00:00:00
categories:  读书
tags: [书摘]
---

> **导读：** 这篇文章是《清醒思考的艺术》书里的一篇。这本书很薄，讲了52个普通人容易犯的思维错误。看的时候会有这种感觉，这些我早就知道，但想要摆脱这些旧的习惯却太难。“司机的知识”是其中的一篇我很喜欢的，用来识别那些滔滔不绝的人中，哪些是真才实学，哪些是道听途说。自己也引以为戒，不要看似能言会道博学多才，却胸无笔墨，只是一个信息的中转站。以下是原文。

<!-- more -->

马克思·普朗克于1918年荣获诺贝尔物理学奖，之后他在全德国作巡回报告。不管他被邀请到哪里，他都会就新的量子力学演讲一番。他的司机渐渐对他的报告烂熟于心。“普朗克教授，老作同样的报告，你一定觉得很无聊。我建议，在慕尼黑由我代你作报告，你坐最前排，带上我的司机帽。让咱俩换换花样。”。普朗克兴致盎然，欣然同意。于是司机为一群专家就量子理论作了一番长篇报告。之后，一位物理学教授举手提问。司机回到说：“我压根没有想到，在慕尼黑这样先进的城市竟然会有人提出这么简单的问题。让我的司机来回答这个问题吧。”
	
查理·芒格是全球最优秀的投资家之一，普朗克的故事我就是从他那里听来的。他认为知识有两种：一种是真知识，来自于那些投入大量时间与思考获取知识的人们；另一种就是司机的知识，按芒格故事里的意思，司机是指那些装着好像他们知道的人。他们会模仿别人表演，他们也可能具有动人的声音和说服力的形象。但他们的知识是空洞的，他们高谈阔论地挥霍着华丽词汇。

可惜越来越难将真知识和司机的知识区分开来。在新闻播音员身上还算简单，他们是演员，仅此而已。这一点人人都知道，但人们对这些“套话大师”是那么尊敬，这一点让人讶异不已。人们付给他们那么多钱，邀请他们主持他们几乎力不从心的调查和访谈类节目。

这种区分在记者身上就困难一些。他们中有一些人的确掌握着扎实的知识，多是学习了很长时间的学生，或是那些常年专门研究某个领域的记者。他们真正努力理解和描绘一个复杂的事实。他们倾向于长篇大论，阐明多个事件和例外。

可惜多数记者都属于司机的范畴。他们变魔术似得会在最短的时间内从帽子里变出任意一篇内容的文章，或者，说的更准确一些——从互联网里。他们的文章只有一页，简短、诙谐，经常是作为他们司机知识的补偿。

一家企业越大，人们就越希望他的首席执行官具有表演才能——所谓的交际能力。一个安静、固执但可靠的创业者是不行的，至少不能担任最高领导。股东和经济记者们显然相信，一个擅长宣传的人会带来更好的结果——事实上当然不是这么回事。

查理·芒格的合作伙伴沃伦巴菲特使用了一个美妙的概念：“能力范围”。在这个范围内，人们都像专家一样精通；在这个范围之外，就不懂或者只懂一部分。巴菲特的生活信条是：“请认清你的能力范围，并待在里面。这个范围有多大，并不重要。重要的是知道这个范围的边界在哪里。我几乎可以向你保证，如果你必须在你的能力范围之外碰运气，你的职业生涯将会非常糟糕。”

结论：请不要相信司机的知识。请你不要将公司新闻发言人、爱出风头的人、新闻播音员、唠叨鬼、花言巧语者、爱说闲话的人与一个真正有知识的人搞混。你怎么能区分出来呢？这里有一个明确的信号。真正有知识的人知道他们知道什么，也知道他们不知道什么。这类人一旦到他们的“知识范围”之外，他们要么什么都不说，要么就说“我不知道”。他们这么说不会觉得难为情，甚至还带着一定的骄傲。而从“司机们”那儿，你别的什么话都能听到，就是听不到这一句。
