---
title: 自动驾驶之我见
date: 2017-01-15 00:00:00
categories: 技术博文
tags: [review]
---

自动驾驶技术现在发展的火热，国外无论是各大车厂，还是博世、德尔福等汽车设备供应商，以及Google、Apple、Uber等互联网巨头加入这场科技竞赛中。国内的企业也没有缺席，希望能在智能化的汽车技术革新中弯道超车，弥补近百年来在汽车产业的落后。百度无人车一次又一次出现在新闻联播中，2017年的CES展览中也有百度、驭势科技、地平线机器人等中国企业的身影。

但自动驾驶目前到底由什么组成？难点在什么地方?当我们谈论自动驾驶的时候，我们到底在谈什么？

<!-- more -->

自动驾驶从原理上理解，其实不难。预先准备好高精地图、使用多传感器实时定位车辆位置、并对路况场景进行分析、路径规划，控制车辆行动。一台带路径规划的扫地机器人（比如小米1699块钱的那款），其实和无人车的大部分原理都是一样的，地图定位与生成（SLAM）、通过激光传感器避障，路径规划、行走和扫地。相比而言，无人车的难点只是汽车在真实道路上碰到的未知条件更多，而且出错的代价更高。

相比国外，中国自动驾驶目前来说差距最大的，应该是传感器方面。没有好的传感器，无法制成高精地图、也无法准确进行障碍物的检测。尤其是作为无人驾驶的核心传感器的激光雷达，核心技术还都掌握在Velodyne等企业手中，成本也居高不下，有价无市。幸运的是，无人驾驶需要的每一个传感器，在中国似乎都有几家企业在研发。

单目相机硬件简单，软件方面有Minieye，地平线机器人等，提供类似Mobileye的解决方案。

双目摄像头领域，我司智眸科技就是聚焦此领域，提供高精度远距离双目相机和完整ADAS解决方案，并与车厂合作进行自动驾驶的研发。竞争对手有双髻鲨、中科慧眼等，从资料上看驭势科技似乎也在其无人车中使用了双目。

激光雷达方面，中国的速腾聚创2016年10月宣布16线车用激光雷达已经研发成功，其他企业，比如北醒光子、思岚科技、镭神智能、禾赛科技等，也多聚焦在这片蓝海。

在后续的软件算法方面，中国不缺乏在计算机视觉、深度学习、点云处理等领域的人才，汽车控制方面中国的车厂也完全有这方面的能力。借助这波自主造车的热潮，和近十年来互联网发展储备的软件开发人才，无人车产业化也不是大的问题。所以我完全相信，中国的无人驾驶汽车技术方面会发展迅速。

当然除了技术层面，自动驾驶还会面临法律法规、配套设施建设、相关利益集团博弈等很多别的问题。前两年风生水起，似乎要彻底颠覆出租车甚至人们出行习惯的网约车，现在被政府条条框框所管制束手束脚，也让人们担心政府政策法规对民营企业影响过大。但美国欧洲也会面临同样的问题，而且总体来说，中国的举国体制其实更容易进行新技术的普及，高铁在中国的快速发展就是实例。目前政府大力倡导创新创业，而且自动驾驶这种自动化程度高，影响范围大的项目，说政府肯定会支持中国企业自主研发。中国路况和中国司机的特点，国外巨头即使来了，估计也会水土不服吧。

中国企业能参与这场技术变革中，本身就是一场胜利，即使暂时落后，凭借中国市场巨大的需求，也能够尽快赶上。想到也许三十年后，北京的道路上公交车、私家车都是无人驾驶的，道路不再拥堵，车祸远离人类，人们不再开车上浪费时间，这也算是科技为人类文明的又一次贡献了吧。自己能够投身其中，不止见证，更能书写未来，哪怕只能做一点点一点点事情，也算没有白活一世了吧。

> Written with [StackEdit](https://stackedit.io/).
